さて、これまでの分析を総括し、最終判断へとつなげるまとめを行いましょう
私たちが日常的に接している飲食業界と対比しながら考えると、結論がより鮮明になります
飲食業界は店舗数が多く、熾烈な競争と淘汰が絶え間なく続く世界です
その中で長期的に勝ち残る企業は、単に味が良い、値段が安い、リッチが良いという一つの要素だけで戦っているわけではありません
複数の戦略、商品力、コスト構造、リッチ戦略、ブランドなどが有機的に組み合わさり、全体として他者には模倣できない戦略を構築しているのです
つまり重要なのは単一のKPIで優劣をつけることではなく、複数の要素の組み合わせがどれだけ整合しているかを見極めることです
そして、そのような勝ち残る企業の共通点を言語化すると、明確な経営方針を定め、その実現に向けて全ての経営資源と活動を一貫して集中させ、愚直に実行し続けていることといえます
この一貫性こそが究極の差別化要因となり、強固な競争優位を築くのです
飲食業界におけるその典型が皆さんご存知のサイゼリアです
圧倒的な低価格で一定の品質の商品を提供するという方針を、独自の調理システム、効率的な物流、標準化された店舗運営といった面で実現しています
そして、ドラッグストア業界においてこれに該当する企業がコスモス薬品です
コスモス薬品には、小規模証券を制する者が小売を制するという極めて明確な哲学があります
人口の少ない地方や郊外の小さな証券に、あえて巨大な店舗を出店し、圧倒的に安い価格で品揃えの豊富な商品を提供することで、その地域の購買需要を独占するという戦略です
これまで分析してきた、剥離多倍型ビジネスモデル、食品カテゴリーへの重点化、物流とコストの徹底的な効率化といった個別の戦略は、この小規模証券を制するというたったひとつの革新的な経営方針を実現するために、完全に整合し相互に強化しあっているのです
この分析に基づけば、協業先として最もふさわしい企業は、単に財務的に健全で成長しているというだけでなく、このような明確な哲学とそれを実現するための一貫した戦略的整合性を持ち、業界において有利なポジションを築いてある企業であると言えるでしょう
最後に参考資料として、上司に提示する資料を次のレクチャーのリソース内に入れていますので、参考にしていただければ幸いです